„Affl-

Tum vero ea tantum cogitandi actio sciendi quoque

, nomine est appellanda, qnae non mera est cogitatio, sed
existentiae simul respondet. Duplex eorum, quae exi-
stunt, genus Schleiermacherus distinguit, alterum extra
nos, alterum in nohis positum ponendumque. Genus ex-
tra nos positum id est, unde affectiones, ex quibus, si
animadvertimus, perceptiones oriuntur, sensibus nostris
contingunt. Genus intra nos positum voluntatis motus
amplectitur. Quibuscum si cogitatio nostra convenit, tum
scimus, quid velimus. Haec duo eorum quae existunt:
genera, eodem modo omnia, quae cogitari possunt, in-
volvunt et continent, quo illa scientiae genera omnia ea
amplectuntur, quae scientiae nomine verissime appellari
possunt. Utrique igitur existentiae generiscientia nostra
respondeat necesse est. Quae existentiae genera diversa
illa quidem, sed non ita diversa atque contraria sunt, utse
invicem prorsus excludant nulloque modo alterum alterius
particeps sit. Discrimen, quod inter utrumque genusia-
tercedit, quantitativum non qualitativum est, ut brevis-
simis hisce vocibus uti mihi liceat. Ea quae quantitatis
rationem inter se habent, ita se excludunt, ut unitatis
conjunctione non careant, imo ex hac ipsa potius proce-
dant. Exclusorum alterum id majus in se continet, quod
alterum minus. Aliter se res hahet, si discrimen, ut:
dicitnr, qualitativum est. Ea quaee qualitatis ratione
sibi opposita sunt, omnem gremotam habent unitatem.
Neque ex uno egressa sunt, neque in unum redire possunt,

ff—*ffl

