υἱῲ-ᾔ
tio certissime exstat, si cogitatio ab ea functione intel-
lectuali eaque organica processit, qnae omnibns propria
'nec singuli unius est. indoles enim functionis et intel*-
lectualis et organicae in omnibus re vera eadem est ξιξ).
Sin autem utraque functio proprie et sua notione in
omnibus eadcin est, sequitur, ut in locum functionis
organicae unius, substitui possit alius, etcum functione
ejus intellectuali in unum coire, itidemque ut in locum
functionis intellectualis unius, substitui possit alius, et
cum functione ejus organica se conjungere Μ). Ut aliis
utamur verbis, iu scientia sensus omnium ad uniuscu-
jusque rationem omniumque ratio ad uniuscujusque sen-
sus pertinent, unamque et eandem efficere possunt scieu-
tiam. Sic lieri potest, saepeque fit, ut, quod ab altero
sensibus perceptum est, id ah altero ratione intelliga-

tur, et quod ab altero verissimum cognitum est, id ab

-w-w-›cr

altero percipiatur Μ’). Quum igitur ratio sensusque
omnium iidem sint, sequitur, ut communitas et expe-
rientiae et principiorum e ratione repetendorum inter
omnes exstet.

Secljam [praerenrlnm est, num utraque, (le qua di-
sputavimus, substitutio, certis tantummodo finibus, an
infinite exerceri et ita quidem exerceri queat, ut scien-
tiae notio non tollatur. Certis ex Schleiermacheri sen-
tentia includenda est finibus, quum unusquisqne prae-

ter ea, quae cum omnibus hahet communia, talia quo·-

 

 

‘) Cf. ξ. 122.
**) Cf. ς’. 120.
*Ἵ Cf. ξ. 121.

